Ministro Gattani, insieme al presidente Dini, e mi ricordo che lui disse una cosa importante, fondamentale, basilario, che forse non aveva detto in altri paesi,
disse che noi siamo l'Oriente dell'Anima e voi siete l'Occidente della Rasona.
Bisogna trovare tra l'Oriente dell'Anima e l'Occidente della Rasona un punto di incontro su quale ricominciare a discutere e incontrarsi.
Ecco, su questo punto, e credo che questa cosa la disse il presidente Dini,
su questo punto probabilmente da questo punto probabilmente può ripartire un contatto con quel mondo fondamentale che è il mondo dell'Oriente dell'Anima.
Io do la parola al Ministro degli Esteri Dini, la Berdo Dini, per dare una risposta a tutte le cose che gli sono state poi domande. Grazie.
C'è che io la ringrazio, vorrei dire in primo luogo che ringrazio Chiero Fassino, che a mio punto di vista ha fatto brillantemente una radiografia,
anche succinta di quelle che sono state le linee portanti della politica estera di questi 5 anni, che lui le ha indicati e che li riprenderò fra poco.
Ma sono ugualmente grato al senatore Gamronsky, che ha portato nella sua illustrazione gli elementi di condivisione e anche di dubbio su quello che è stato il nostro comportamento e sul quale ritornerò fra un momento.
Vorrei però prima fare alcune considerazioni di carattere generale, se mi permettete, ma sarò molto breve.
Io credo che l'insieme della politica estera di un Paese deve essere giudicato da quello che lascia in eredità, in termini di continuità, di coerenza, di proiezione verso il futuro e di capacità di aggregare consenzi.
Nell'insieme credo che in questi 5 anni, anche con l'aiuto dell'opposizione, noi lasciamo un bilancio positivo.
Abbiamo a volte percorso itinerari che potevano sembrare tortuosi anche per l'incertezza di una scena internazionale in mutamento.
Ma nella nostra strategia, e riprendo un punto sottolineato da Fassino, l'elemento costante è stata la ricerca e la difesa dell'interesse nazionale, che non sempre corrisponde all'utile e all'immediato.
Può comportare temporanei arretramenti, costringere a rivedere giudizi, imporre verifiche costanti, ma certo non si possono giudicare le scelte soltanto a posteriori, alla luce di fatti che non erano conosciuti nel momento in cui le scelte sono state effettuate.
Ma quello che conta è di fare, alla fine di un periodo di tempo relativamente lungo, non breve, di fare un bilancio di profitti e perdite e vedere come è in uscita.
Credo che questo bilancio dell'Italia, e non tanto del Ministro degli Esti, di certo o del Governo, sia positivo.
Fassino ha parlato dell'Europa, direi proprio a cominciare dall'Europa, dove la nostra posizione è di grande considerazione altrui.
Gli altri parlano...
... credibilità delle iniziative, delle proposte che sono state presentate in questo campo dall'Italia e che ci sono ampiamente riconosciute.
E non credo che ci sia un indice nello stare in Europa, che la moneta unica alla finanza, a cui l'abbiamo ristabilita, è stata riportata la stabilità.
Un indice nel quale non si abbiano fatti in questi anni il passo avanti.
E a questo riguardo non credo che il prestigio del nostro Paese in Europa sia mai stato così alto.
I più grandi riconoscimenti li abbiamo avuti al vertice di inizia, quando si trattava di riformare le istituzioni in vista dell'allargamento.
Le proposte dell'Italia hanno occupato veramente un posto di primo piano e sono state accettate anche in gran parte.
Ma anche nelle relazioni auroatlantiche c'è stato un convergimento e credo alla luce dell'impegno che abbiamo preso, degli sforzi, dei costi che abbiamo pagato,
prendendo i Balcani, cominciando dai Balcani, che l'Italia sia guadagnata una nuova affidabilità.
Ma affidabilità e lealtà non significa adesione a critica, questo che vorrei dire anche al Senatore Garoschi.
Significa in un certo senso capacità di misurare le conseguenze di ogni azione, il rapporto tra fini e mezzi.
E sempre ricercare ipotesi alternative quando l'alternativa è in particolare fra la pace e l'uso della guerra, l'uso della forza.
Quindi noi, e vengo alla questione di Rambouillet dei Balcani, e lo spiego anche nel libro, il nostro sforzo è stato fino all'ultimo di cercare di evitare che si passasse ai bombardamenti, con tutte poi le conseguenze che sono state.
Ma una volta che è stato impossibile trovare un accordo fra le parti, la NATO ha deciso di passare all'uso della forza, l'Italia è stata coerente, leale,
effettivamente fino in fondo, pagando il prezzo più alto, perché evidentemente quelle azioni militari sono state condotte dal nostro territorio, tutte e nessuna osclusa.
Quindi credo che questo ha portato anche a un grande riconoscimento da parte degli Stati Uniti, perché per la prima volta l'Italia è stata impegnata militarmente in maniera pesante,
lo continuiamo a essere con una presenza militare nei Balcani, che è la seconda dopo quella degli Stati Uniti.
Per non parlare poi di Operazione Alba, Operazione Alba fu quella, diciamo, intervento militare di emergenza, fu condotto nel 97 a fronte di un rischio di guerra civile in Albania,
la portiamo avanti e in questo caso, devo dire, vista anche la composizione delle nostre forze politiche parlamentari, ma anche quelle della maggioranza dei partiti che sostenevano il governo,
quella non sarebbe stata possibile se non ci fosse stato il sostegno dell'opposizione.
Quindi un elemento di politica bipartisan, alla quale io tengo e ho sempre tenuto e abbiamo tenuto, e che anche per il futuro ritornerò fra un momento su questo,
noi vorremmo che effettivamente la politica estera fosse sottratta al gioco dei partiti, rimanesse dialettica all'interno, ma che poi si faccia fronte comune quando dobbiamo presentare l'immagine dell'Italia o dobbiamo prendere decisioni che possano anche apparire difficili.
Ho parlato dei Balcani e quanto questo abbia inciso sulla nostra credibilità e direi che non è un caso se oggi vediamo i riconoscimenti formali di questa nostra posizione di affidabilità anche nella NATO.
E li troviamo a questi nell'attribuzione della responsabilità di capo militare della NATO all'ammiraglio Venturonghi, è la prima volta che nella storia della NATO in 50 anni che l'Italia occupa una tale posizione.
O che il comando delle forze dispiegate nel Kosovo sia andato, ci sono periodi nei quali il comando si alterna, oggi sia andato un generale italiano, un generale capigioso.
Io credo che tutto questo non sarebbe stato possibile se non avessimo e non godessimo oggi della fiducia dei nostri alleati. Quindi abbiamo fatto passi avanti.
Nel Kosovo un aspetto che io poi parlo nel libro è che si è agito militarmente senza un mandato delle nazionali, sulla base di un principio che si chiama dell'ingerenza umanitaria, cioè dire che i paesi più civili, più avanzati possano avere il diritto di intervenire per prevenire una catastrofe umanitaria più grave.
Però questo principio non ha fatto molta strada nei paesi avanzati come l'Italia, come i paesi dell'Alleanza Atlantica, ma continua a essere fortemente contrastato largamente nel resto del mondo. E questo perché?
Perché naturalmente se i paesi più forti, diciamo i paesi della NATO, si erogano il diritto di intervenire nei Balcani, ci sono, e questa è l'osservazione che mi è stata fatta da tanti capi di governo e ministri degli estri nel Mediterraneo e nel Medio Oriente, tanto per restare nelle zone rimitrofe.
Se la NATO l'ha fatto nei Balcani, domani lo potrebbe fare contro di noi. Si tratta naturalmente di paesi via sviluppo, dove le istituzioni democratiche possono non essere così forti come le nostre, a dove c'è un sistema, hanno il sistema, che per ora nell'insieme hanno garantito o cercano di garantire la stabilità a quei paesi.
Ne ho parlato, tra l'altro, di questo concetto in centraia e un intervento alle Nazioni Unite nel 1999, il segretario generale Kofi Annan era della stessa opinione, che dovremmo pensare in futuro anche a una revisione della Carta delle Nazioni Unite da permettere alle Nazioni Unite,
che in fondo la carta si basa sull'integrità territoriale e quindi la non ingerenza nel mantenimento dell'integrità, non ingerenza in paesi sovrani.
Dobremmo ripensare davanti alle crisi di cui ci siamo trovati di fronte, ci potremmo trovare di nuovo di fronte che riguardano in particolare questi aspetti umanitari che sono fortemente sentiti nei paesi democratici più avanzati.
Non parlo della Russia se non per commentare quanto ha detto Aurora il senatore Gavrowski, ma anche in questo caso credo che noi abbiamo tessuto rapporti molto intensi attraverso una presenza e un dialogo costante e tenace
e questa consuetudine di concertazione e di frequentazione non ci impedisce certo di vederne le insufficienze di questo grande paese.
Noi siamo impegnati a ancorare la Russia sempre più strettamente all'Europa e nonostante che la Russia si espandi su due continenti vogliamo che guardi verso l'Europa e certamente non verso l'Oriente.
E rispondo un momento all'osservazione fatta dal senatore Gavrowski quando si è trattato dell'allargamento della NATO. Il nostro sforzo è stato non disposare le tesi russe che alla fine la Russia non sia opposta a questa fase di allargamento,
come del resto non lo poteva fare perché era una decisione che non lo aspettava, ma volevamo che quella decisione fosse presa dopo un'ampia consultazione con la Russia così che da riceverne praticamente il consenso e non creare tensioni e lacerazioni che avrebbero allontanato la Russia dall'Europa e anche dalla NATO.
Invece vogliamo la Russia agganciata alla NATO, lo stesso senatore Gavrowski è quello l'obiettivo che noi stessi ci proponiamo. Quindi qual è il mezzo, qual è la tattica, qual è l'azione che dobbiamo condurre per far sì che non ci sia?
Dopo l'intervento militare della NATO nei Balcani, la Russia ha interrotto ogni rapporto con la NATO. Non ce lo dimentichiamo. E questo rapporto è stato riposito e ripostruito grazie agli sforzi degli uno e degli altri, ma anche dei nostri, per riportare la Russia a guardare verso l'Europa e non altrove.
Quindi, ma anche nel Mediterraneo, credo che noi lasciamo un insieme di relazioni privilegiati.
Abbiamo superato l'eredità del passato e di antagonismo per i sentimenti coloniali nei riguardi della Libia, che non è stata menzionata stasera, però la Libia riveste a una posizione strategica per l'Italia.
Lo è non soltanto perché è il primo fornitore di energia al nostro Paese, ma perché è a due passi dall'Italia dall'altra parte. Abbiamo il passato, ha avuto rapporti coloniali, sì, però siamo riusciti, nonostante la personalità così complessa del Colonello Gheddafi,
di mettere una pietra sul passato e di costruire con fatica, ma costruire un rapporto privilegiato fra l'Italia e la Libia.
Io ricordo che non sono passati molti anni da quando Gheddafi minacciava di lanciare missili su Lampedusa o sulle nostre isole, qui ci sono esponenti militari che si ricorderanno molto bene. Oggi tutto questo non si parla più.
Colonello Gheddafi parla dell'Italia come un Paese amico e credo che questo sia un risultato non indifferente.
Vorrei aggiungere due altre cose, abbiamo ancora 5-10 minuti prima che anche il Ministro Fassino ci debba lasciare. La cosa è la seguente, prima però vorrei riprendere alcune altre questioni, dei dubbi sollevati dal Senatore Gavronsky,
i Paesi difficili. Ho parlato della Libia che può essere anche riguardata un Paese difficile, come l'apertura all'Iran, che credo che anche questo rientri nell'ottica di dare un contributo affinché prevargano quelle forze nuove nell'Iran che vogliono il dialogo con l'Occidente,
il dialogo tra le differenti culture, la cultura occidentale e la cultura islamica e anche in questo credo siamo riusciti il Senatore Gavronsky di questo credo ci possa dare atto.
Io non ho mai, trattando di questi Paesi, cercato di essere il primo, ho eccessiva fretta per essere il primo. No, per la Libia certamente volevamo riaprire il rapporto anche prima degli altri se possibile, ma vorrei commentare sulla Corea del Nord,
perché il Senatore Gavronsky ha detto troppo presto. Ora, Corea del Nord non rientrava nel posto di rientrare nei nostri interessi strategici, non è la Libia, non è l'Iran, non è il Mediterraneo, tutti i Paesi del Mediterraneo,
non è il vicino medio oriente, è un Paese lontano con il quale non abbiamo interessi economici di nessun tipo, non ci sono imprese italiane, un mercato chiuso, piccolo Paese nell'insieme.
Io ho fatto questo perché sono stato sollecitato dai più importanti Paesi alleati, in primo luogo dalla Corea del Sud, ma in particolare incoraggiato direttamente dagli Stati Uniti.
Perché? L'amministrazione Clinton ha cercato fino in fondo di vedere quali erano le possibilità di rompere l'isolamento della Corea del Nord, l'unico Paese rimasto veramente comunista con un sistema di tipo, e lo metto fra virgolette, stalinista nella sua economia, produttore di armi avanzate,
quindi di armi di distruzione di massa, di missile a media, e domani forse a lunga gettata. L'amministrazione Clinton ha cercato fino in fondo, fino a dicembre, di poter raggiungere un accordo che mettesse fine e potesse preparare la riconversione dell'economia del Nord Corea.
Allontanarsi da dedicare la più parte delle risorse agli armamenti, certamente che poi esportano come essendo la loro unica fonte di proventi, di proventi valutari, e di riorganizzare l'economia interna, aprendosi come ha fatto la Cina, come ha fatto il Vietnam, verso un'economia di mercato,
diventare più produttiva, eliminare le scarsità di beni alimentari e di povertà che esiste in quel Paese. Quindi questa è la spiegazione della Corea del Nord.
Era uno spirito di servizio, in un certo senso, siccome io ero per qualche ragione la persona che si riteneva una delle persone adatte per poter andare a parlare ai dirigenti del Nord Corea, su come cercare, vedere anche sulla base della nostra esperienza,
come siamo passati a un'economia più di mercato, alle privatizzazioni. Avevamo un'economia pubblica vent'anni fa, che le industrie pubbliche rappresentavano il 40% della produzione nazionale in Corea del Nord, tutta la produzione è dello Stato.
Quindi quella che è stata la nostra esperienza, anche sulla base della mia formazione, più di economista che di politico, ero stato individuato come la persona che forse poteva cercare o dare una voce e andare là.
E qualche passo l'abbiamo fatto. Devo dire che l'Italia è stata il primo Paese europeo del 18 dell'Unione Europea a stabilire relazioni diplomatici, però siamo stati seguiti da tutti gli altri in tempi molto brevi, che significa che forse non avevamo sbagliato
e che il tentativo di risolvere il problema Corea del Nord dobbiamo continuare a farlo, senza concessioni, senza fare regali, senza una cooperazione economica che può invece portare sollievo ma che non porti a decisioni di cambiamento.
L'unico progetto di cooperazione che portiamo avanti è un piccolo progetto per la produzione di patate. Perché le patate? Perché in un Paese come la Corea del Nord, le condizioni climatiche permettono di fare tre raccordi all'anno, è di questo che hanno bisogno.
Non ha credo un sollievo che abbia un rilievo strategico o politico, ma anche di carattere umanitario e di interesse. Quindi anche in questi casi, io volevo dire che noi abbiamo sempre cercato di agire di concerto con gli altri Paesi, in particolare con i più importanti Paesi alleati.
Voglio riprendere l'immagine di Piero Fassino, di quello che gli era stato detto la prima volta che è andato negli Stati Uniti come sottosegretario, cioè dire l'Italia è un Paese che consuma la sicurezza che producono gli altri.
Mi pare che se è vero che il bilancio della difesa italiano, quanto spendiamo per la difesa negli armamenti, il nostro contributo alla NATO, eccetera, può essere più piccolo rispetto a quello degli altri Paesi, mi pare che quanto abbiamo fatto in Albania nei Balcani ci riqualifica ampiamente per le spese e lo sforzo che abbiamo fatto che va al di fuori dello stesso bilancio militare.
Ma che certamente ci riqualifica. Le nostre riforme interne sono state lenti. Io di questo non posso non essere d'accordo con il Senatore Gavrowski. Perché, effettivamente, ora che siamo entrati nella moneta unica, ora che abbiamo una finanza virtuosa, il futuro della nazione si gioca sulla sua competitività.
La competitività del sistema italiano. E in questo siamo ancora un po' carenti. Siamo carenti per l'inefficienza dei nostri servizi pubblici, la distribuzione dei poteri e, in particolare, di rigidità grosse nel mercato del lavoro, che evidentemente rallentano gli investimenti e forse danneggiano la nostra competitività.
Il Professor La Palombara, che è venuto a Roma due settimane fa di ieri, University, diceva giustamente che l'Italia è il paese dove il minore di ogni altro paese in Europa sono gli investimenti esteri.
La ragione è che, evidentemente, ci sono ancora agli occhi degli investitori esteri per fare investimenti concreti di produzione, di attività produttive, perché ci sono ancora troppi vincoli, perché forse l'Italia ha ancora l'immagine del paese dove si facevano troppi sciocchi e quindi dove le relazioni di lavoro erano difficili, per rendere quindi l'investimento meno attraente e quindi meno sicuro.
Questa è un'immagine del passato che stiamo cambiando, ma dobbiamo progredire maggiormente per rendere il nostro sistema Italia più competitivo.
Infine, soltanto una parola e mancano due minuti alle sette e mezzo, e l'ora che ci siamo fissati di terminare, io vorrei dire e credo che la nostra politica estera sia stata condotta certamente non con una visione velleitaria, ma sia stata commisurata ai nostri mezzi.
E credo che sia stata capace di cogliere nella maggior parte dei casi, in questo bilancio che io dicevo di trattare, di cogliere l'interesse nazionale nelle sue forme più profonde e durevoli.
E sarò ben lieto se effettivamente la politica estera possa essere sottratta alle fazioni politiche interne, perché dobbiamo dare un'immagine di unità all'estero per mantenere credibilità.
Credo che ci sono stati momenti importanti in cui questo bipartisanship, di cui parlava il Senatore Gramoschi, si è verificato negli ultimi cinque anni.
Dobbiamo tutti, qualunque sia il Partito di Appartenenza, che sia un governo di centro-sinistra o di centro-destra, rafforzare questa immagine dell'Italia che proiettiamo.